---
layout: post
title: 64影响
categories: politic
---

政治發展
--
在中國共產黨第十三屆中央委員會第四次全體會議上，中國共產黨領導高層撤除了反對實施戒嚴的趙紫陽其在中國共產黨中央政治局常務委員會的職位[298]，而同樣反對戒嚴並且在決定是否戒嚴時投下棄權票的胡啟立也遭到中央政治局常務委員會撤職[101][241]。不過相對於趙紫陽隨後遭到軟禁並且持續到2005年逝世為止[299]，胡啟立仍然保留黨籍並且在「改變他的意見」後重新被任命為機械電子工業部副部長。而同樣具有改革思想的中國領導人萬里在提前從海外返回北京首都國際機場後，中國政府便以健康理由將其拘留並且實施軟禁。同樣在「改變自身想法」後萬里從軟禁中獲釋，之後中國共產黨將其安排在另一個名義上與作為中央紀律檢查委員會書記喬石相同級別、但主要是禮儀性質的職位。
而中國共產黨上海市委員會書記江澤民之後取代趙紫陽成為中國共產黨中央委員會總書記[300]，其中江澤民在上海市處理具有改革派傾向刊物和积极响应四二六社论的作法使得他贏得中國共產黨黨內保守势力的支持[101][241]。這次抗議活動也讓原本依照1982年憲法與往常慣例採取的權力分立有所修正，過去為了防止毛澤東的個人統治以及相關的過激行為，中國共產黨決定廢除毛澤東終身擔任的中國共產黨中央委員會主席職務。同時將重設的中華人民共和國主席列為象征性的虛位元首職務，同時實際上真正擁有政治權力的中共中央總書記、國務院總理以及中央軍委主席則由不同人擔任。然而在六四事件期間，擔任國家主席的中共元老楊尚昆同時兼任中央軍委副主席和秘書長掌握軍權，並且公然與中國共產黨中央委員會總書記趙紫陽決裂，並且轉向主張使用軍事武力的國務院總理李鵬和中央軍委主席鄧小平一派，這使得官方政策變得不一致和不連貫並且明顯阻礙行使權力。為了對外交流的身份需要，自1993年起，中央委員會總書記、中央軍事委員會主席兼任國家主席的職務[301][302][303]。
此時受到示威抗議的影響使得中國政府在改革政策制定上採取保守態度，並且認為示威抗議的原因便是由於改革速度過快的結果[22]。而主持改革開放政策的鄧小平在示威活動爆發後其影響力則顯著降低，這迫使他必須與堅持社會主義的強硬派做出妥協[304]。但之後同樣支持鄧小平改革開放政策的趙紫陽被迫遠離政治核心，同時在保守陣營的壓力下鄧小平也與國家政策決定開始疏遠[22]。在以江澤民為首的領導集體確立後[89]，鄧小平便在稍後以江澤民為「合格的黨總書記」為由讓其接任中國共產黨中央軍事委員會主席，自己則退出了中國共產黨的領導高層[305]。然而政府改革開放腳步過慢一方面引起地方省長的強烈批評，另一方面受到1990年代蘇聯解體使得鄧小平影響力在保守派勢力中逐漸恢復。之後鄧小平藉由1992年南巡發表的聲明作為要求恢復其經濟改革政策的手段，其中鄧小平批評在示威抗議結束後掌權的社會主義強硬派，並且稱讚創業精神和其他以市場為導向的政策。最初該意見遭到中國共產黨相關媒體的忽視，但是最後中國共產黨中央政治局則發布正式命令確立鄧小平的經濟改革開放作法[22][306]。

事件定調
--
中國共產黨對六四事件的官方立場認為為了控制「政治風波」、因此使用武力是必要的[308]，而這也確保了經濟成功發展所必須擁有的穩定社會[309][310][311]；包括擔任中國共產黨中央委員會總書記的江澤民和胡錦濤等中國領導人在被外國記者問到這類問題時，都會不斷重申中國共產黨的官方立場[312]。同時中國政府也不斷控制有關1989年天安門廣場上抗議活動的大眾印象，當有提及到這次抗議活動的印刷媒體必須與中國政府對於六四事件的說法保持一致[308]。另外中國政府還準備了一份白皮書以說明政府對於抗議活動的觀點，之後中國政府內部匿名人士將這些檔案運出海外並且在2001年時由公共議題出版《天安門文件》。但對於六四事件許多當時的政府官員也存在有各自不同的見解，其中當時擔任北京市市長並且宣讀戒嚴令的陳希同在2012年逝世前便多次對於流血事件感到遺憾[313]，而當時擔任趙紫陽政治祕書的鮑彤則多次呼籲中國政府應該平反示威活動。而當時中華人民共和國主席的楊尚昆則在1998年逝世前向軍醫蔣彥永表示六四事件是中國共產黨犯下最嚴重的錯誤，並且認為將來有一天該事件將會獲得糾正[314][315]。
一名於天安門廣場戒備著的中國人民武裝警察部隊上等兵，其後便是天安門城樓上所掛著的毛澤東肖像。
到了今日，由於許多潛在因素使得很多中國公民都不願意談論抗議活動的進行[316]。這使得許多在1980年以後出生的年輕人完全不熟悉六四事件並且不關心政治[317]，而較為年長的​知識分子則不再渴望政治變革並且轉而專注在經濟改革方面[318]。而許多中國青年一般都不敢提或者不知道有關抗議活動的經過、王維林等著名象徵乃至於6月4日當天的事件等[319]。但儘管如此每年6月4日當天中國政府也不允許有關於六四事件的活動存在[308][320][321][322]，例如在六四事件二十週年的2009年6月4日當天中國共產黨相關機關便在天安門廣場附近加強警備，其中除了穿著制服的公安機關和中國人民武裝警察部隊成員外還有數百名便衣工作人員出現在廣場上[323]。之後新聞媒體工作人員被拒絕進入廣場內[323]，那些試圖在廣場上拍攝或者採訪持不同政見者的記者則遭到短暫拘留[324][325]。而在六四事件二十五週年前夕，包括高瑜[326]、浦志強、徐友漁、郝建、劉荻、胡石根等人則因為參與相關紀念活動而遭到逮捕[327][328][329]。另外每年六四事件週年紀念期間，中國政府亦會關閉全球社群網路服務的網站連結並且加強對於中國持不同政見者的監視[330][331][332]。
但在這般情況下包括丁子霖的天安門母親運動等人士或者組織仍然會繼續報導有關六四事件的經過[333]，而多年來一些中國民眾也呼籲中國政府重新評估抗議活動並且補償遇難者家屬[334]。特別是天安門母親運動便要求賠償、平反受害者並且歸還在中國與海外所籌到的募款金額[311][335]。而曾經參與軍事鎮壓的前軍人張世軍更是向中央軍委主席胡錦濤發表了公開信，期望政府能夠就六四事件重新評估其歷史價值，但隨後他便在自己的家中遭到逮捕[336]。不過雖然中國政府從未正式承認在六四事件期間有從事不法行為，但在2006年4月時則在政府首次公開的情況下接受六四事件相關受害人家屬的申訴，並且以「困難補助」的名義向在四川死亡周國聰的母親唐德英賠償將近70,000元人民幣，其中周國聰在1989年6月6日時遭到警方拘押在成都市並且在2天後逝世[337]。這一舉動獲得中國許多活動家的歡迎，但是一些人則將這案例視為為了維護社會穩定的舉動，並不認為是預告中國共產黨官方立場將有所變化的行動[338][339]。
